---
layout: post
title: "하루에서 가장 행복한 시간"
date: 2024-07-13
categories: 
---

대학교 선배의 버릇이다. 뜬금없이 날 쳐다보고 "오늘은 좋은 날" 하고 방긋 웃는다. 무슨 좋은 일이 있었던 걸까. 날씨가 좋아서 잠시 기분이 들뜬 걸까. 늘 화창한 사람도 아니라서, 자주 일어나는 일은 아니다. 생각 없이 하는 말이라기에는 너무 가끔 그런다. "뭐가요?" 라고 물어보면 "행복해서," 라며 대수롭지 않게 말한다.
'행복' 은 편리한 개념이다. 감정적인 모든 것 중 좋은 것만을 집합시켜 명확한 단어로 정리한다. 피곤한 아침부터 일상적인 인사를 건네는 동료들에게, 밤늦은 전화로 삶의 의미를 캐묻는 귀찮은 친구들에게 써먹을 대답으로 적절하다.
애매모호한 탓에 범용성도 높아, 정보를 전달하는 역할 또한 수행하지 못한다. 상대방이 " 행복하다 " 고 말하면, 그것은 앞으로의 기대나 희망인지, 과거의 기억을 되새기는 노스탈지아인지, 함께 있어 느끼는 애정인지, 아니면 (친한 상대일수록 의심해보자) 나의 불행에 대한 상대적인 우월감인지 모르겠어 반응이 곤란하다.
이것을 - 거짓된 이상적 행복의 허상을 - 인생의 목표로 삼는 큰 실수를 저지르는 사람도 있다. 행복을 행복한 곳에서 행복한 사람들이 항상 행복함을 느끼는 것이라고 상상하며, 이 사소하고 (솔직하게 말하면) 대수롭지 않은 감정을 저 멀리 높은 단상 위에 올린다. 적절히 추상적인 목표로 달성은 불가하고 성취감은 없는 최악의 타깃이다. 행복에서 멀어질수록 죄책감이 들며, 죄책감이 들수록 행복에서 멀어지는 악순환에 빠진다. 내일로 나아갈 용기가 없을 때. 마음을 들여다보기가 무서울 때. 오지 않는 연락을 기다릴 때. 행복의 신기루는 희망으로 변모하여 무겁게 짓누른다. 나는 왜 행복하지 않는 걸까. 무엇을 잘못해서 행복하지 못한 걸까. 왜 노력해도 행복해지지 않는 걸까.
일부의 감정만으로 일상의 무게를 감당하기는 어렵다. 매 순간 스쳐가는 수없는 감정들 중 긍정적인 것만을 필터해 그것을 목표로 삼는 것은, 방문한 문화재의 갯수로 투어 가격을 정하는 여행사랑 다를 바 없다. 처음 방문하는 도시에선 기준점이 필요하겠지만, 여행사에만 의존하는 여행은 미숙하고 가식적이다. 익숙한 것들을 버리고 보이는 골목길들엔 뛰어난 요리나 예상치 못한 사람이 기다리고 있을 것이다. 불편하고 생소한 감정들이 익숙해질 때, 행복과는 잠시 떨어져 있을 용기가 생길 때 여행이 시작된다.
그러고 나서 비로소 행복을 만날 수 있을 것이다. 애매모한 감정들을 걸러 분류하려는 노력을 포기하고, 모든 감정을 직시하며 인정하며, 슬픔과 절망과 함께해보자. 이기적이자 신경질적이고, 완벽주의자이면서도 게으른 자기 자신이, 불평등하고 물질주의적이자 차갑고 추한 사회 속에서 살아간다. 그럼에도 불구하고 만나는 순간적인 기쁨, 공감과 행복의 순간이 존재한다는 것이 놀랍고, 아름답다.
선배는 언제나 솔직했었다. 지극히 주관적이며 잡힐 듯이 사라지는, 아주 가끔 스쳐 지나가는 감정을 붙잡아 말로 형상화한 것이다. 그런 순간을 그는 행복이라 부르고, 그 찰나를 나와 공유했던 것이다. 영광이 아닐까 생각한다.
