---
layout: post
title: "체계적인 스토리텔링과 강압적인 작문법"
date: 2024-07-13
categories: 
---


글을 쓰는 것은 쉬운 일이 아니다. 자신과는 다른 경험과 생각을 가진 불특정 다수에게 자국히 개인적인 의견이나 이야기를, 그것도 한정된 단어를 사용해서만 전달한다. 대화처럼 물었어나 표정을 이용할 수도 없다. 위험적일 정도로 하할 줄이나 논부신 모니터와 마주보고, 오로지 키보드나 펜으로 모든 것을 담아내야 한다.

한글로 에세이를 써본 건 처음이나 다름없다. 지금까지 특목고에 지원하며 제출한 자기소개서가 가장 에세이다운 글이었다. 이때 지원한 고등학교에서 전부 퇴짜를 맞고 진학한 일반의 국제학교에서는 수업을 영어로 했고, 당연히 글쓰기도 영어로 가르쳤다. 그때부터 내가 쓴 모든 글은 영어였고, 대학 접시에 매달 투고하는 에세이도 영어다.

아이러니하게도, 한글 작문을 고민하며 내가 접어든 책은 스티븐 킹의 "글쓰기에 대하여", 그리고 월리엄 스트렁크 주니어와 E. B. 화이트의 "문체의 구성요소" -둘다 영문 작품 지침서이다. 후자는 이 분야에서의 대가에 가까운 책으로, 몇 년 전 대학교 특어종 한 캠퍼스 서점에서 발견했다. 그때 4학년이었던 두이 가이드는 '스타디 셀러' 선반에서 그 책을 집어든 나를 보고, 대학교 에세이를 쓰기 전에는 꼭 읽으라고 했다. 자기도 그 책을 참고하면서 쓰고 합격했다니, 없는 여비를 탕진해서라도 안 살 수 없었다.

그 책을 끼고 쓴 에세이로 지금 내 모교에 입학했다. 그러나 고등학교 때 극찬받던 글실력은 대학교에서는 평균에 불과했고, 대학 신문(The Chronicle)에 리포터에서 디자인 담당으로 전락한 나는 동아리를 탈퇴해, 빌간 초창기의 학생잡지 '엘리언 매거진'에서 글을 쓰게 되었다. 일대한 지금도 과제시간과 자기개발 시간을 조금씩 매일 투자하고 있는 잡지다.

부대 도서관에서 과거 읽던 영어 책의 번역본이 나열되어 있는 모습을 보며, 고등학교 영어 선생님이 하신 말씀이 떠올랐다. 당시 영어 성적이 고민이었던 나에게, 오스트레일리아 출신의 영어 선생님이 "모국어를 잘해야 영어도 늘거다"고 말씀하셨다. 절리언에 투고하는 글의 질리티가 정체되고 있는 걸 느끼며, 지금이라도 한국어 작문을 연습해야겠다는 생각이 든다.

화이트의 스타일 가이드는 더 뉴요커(The New Yorker)와 같은 상류잡지사에서 참고하지만, 스티븐 킹의 공포 소설은 일반인에게는 더 친근하게 다가오는 대중적인 글이다. 화이트의 절제되고 세련된 문체를 지향하며 글쓰기를 배워 온 나에게 스티븐 킹의 작품 방식은 생소했다. 자서전과 지침서가 융합된 듯한 이 책에서, 스티븐 킹은 자신의 작문실력의 발달과 자가로서의 아이덴티티의 확립 과정을 특유의 활기차고 구어체인 스타일로 표현해냈다. 미국 메인 주 더럼시에서 어린 시절을 보낸 그는, 천진난만한 성격과 자극적인 스토리텔링 실력으로 주위 어른들을 자주 곤란하게 했다. 형의 자가출판 동네잡지에 단편소설을 투고하는 것으로 시작된 그의 커리어는 고등학교 신문의 편집자로 발전했고, 그 후 스포츠 섹션 등에 글을 투고하는 것으로 계속된다. 맨몸이 부부로써의 바쁜 삶 속에서도 그는 자신의 이야기속 세계를 위안으로 삼았다고 한다.

스티븐 킹에게 글쓰기란 자신만의 이야기를 전달하는 것이다. 어린 시절 경험했던 제미, 공포, 흥미를 녹여 쓴 소설의 분위기는 예레미야는 거리가 멀며, 이 책에서도 이와같은(아내와의 첫 만남 이야기 등에서 나타나는) 과장된 유머나 감정변화는 자서전 보다는 소설에 가깝다. 분위기나 묘사를 통해 독자의 마음을 사로잡는 것이 그의 방식이다.

반면 화이트는 정보를 효율적으로, 아름답게 전달하는 글이 최선이라 주장한다. 간압적인 (forcible) 글을 추구하며 간결함과 문장 그 자체의 아름다움을 늘이 산다. 그가 소설을 쓴다면 담겨진 상황과 교훈, 감정들은 그만의 논리정연하고 체계적인 문장 구축 시스템 속에서 간접적으로 나타난다. 효율적이고 간결하며 절제된 문체로 전달되는 감정들이 때로는 더 가까이 와닿는다. 살롯의 거미줄과 같은 유명 동화로 성공한 비결 또한 여기에 있다.

가끔씩 무언가를 쓰고 싶다는 충동이 넘친다. 나도 글을 안쓰고는 못사는 성격인 것 같다. 내 생각을, 나만의 이야기를 누군가에게 들려주고 싶다. 그렇지만 소설은 그런 매체로써는 너무 한정적이다. 때로는 마음 속 깊이 담긴 감정일수록, 있는 그대로의 단어들로 간결하게 전달하는 것이 중요하다. 마음이 복잡할 때에는, 화이트가 제시하는 글의 규율에 따라 생각을 정리하는 것이 필요하다. 그럴 때, 킹의 두텁한 자서전보다는 화이트의 가볍고 간압적인 스타일 가이드가 와닿는다.

"문체의 구성요소"에 감동적인 요소는 없다. 책의 구성 또한 규칙의 나열과 각각의 예시, 그뿐이다. 그러나 그런 규칙 속에서 자연스럽게 드러나는 유머, 글쓰기에 대한 애착과 자부심은 스티븐 킹보다 성숙하고 안정된 마음가짐에서 우러나온다.
